---
authors:
- 'David Sena [^1]'
title: |
    **<span>Playfair\
    Cifragem de Blocos</span>**
...

<span>15</span>(0.4, 0.4)

\
\

Instruções Gerais
=================

O objetivo desse trabalho é a construção de um programa que realize a
cifragem e a decifragem de um texto utilizando a criptografia de
Playfair. Ele demandará de conhecimento dos assuntos de strings,
matrizes e um pouco de arquivos.

![Autoria de Charles Wheatstone](./imagens/author)

A cifra de Playfair
===================

O conteúdo dessa seção é retirada do site abaixo. Apenas os conteúdos
mais importantes foram copiados pra cá. Sugiro que você leia na íntegra
no site:
<http://www.numaboa.com.br/criptografia/substituicoes/poligramicas/1041-playfair>

História
--------

Apesar do nome do Barão de Playfair estar associado a uma das cifra
clássicas mais conhecidas, foi seu amigo, o cientista Charles
Wheatstone, quem a concebeu. Após sua criação em 1854, o barão conseguiu
que o governo britânico adotasse oficialmente o uso da cifra - daí o
nome Cifra “de” Playfair.

A Playfair é uma cifra de bloco primitiva, usando alguns princípios
comuns às cifras de bloco atuais. O melhor meio de se aproximar da
criptologia moderna, sem ter que enfrentar a teoria dos números e a
matemática, é entendendo a Playfair.

As letras são tomadas duas a duas, e aplicadas a uma grade de 5 por 5
que contém o alfabeto cifrante.

A Playfair possui outras vantagens: não precisa de tabelas ou
dispositivos complicados, possui uma palavra-chave que pode ser
memorizada ou trocada com facilidade, é muito fácil de ser implementada
e pouco sujeita a erros. Devido a estas características o sistema é
perfeito para ser usado como uma “cifra de campo”.

Preparando o texto
------------------

A preparação do texto claro é extremamente fácil: basta formar grupos de
2 letras, os blocos digrâmicos. Cada bloco receberá um tratamento de
acordo com as regras cifrantes (veja abaixo). O texto claro que será
cifrado com a Playfair é:

MORRO MAS SAPRENDO C

Preparamos o texto para ser cifrado: MO RR OM AS SA PR EN DO OC

De imediato notamos que o último bloco ficou com apenas uma letra e que
existe um bloco com letra dupla (RR). Letras repetidas impedem que a
cifra possa ser aplicada corretamente. Nestes casos, convenciona-se uma
letra de separação. Geralmente são usados preferencialmente o X e o Z,
caso sejam dois XX. Caso falte uma letra no final, adiciona-se X ou Z.
Corrigindo os blocos obtemos:

    MO RX RO MA SX SA PR EN DO CX

A matriz de cifragem
--------------------

O alfabeto cifrante proposto por Wheatstone fica disposto numa grade de
5 por 5. Como o alfabeto latino possui 26 letras, é preciso eliminar uma
das letras. Eliminaremos o W.

Além disto, para facilitar a memorização do cifrante, Wheatstone sugeriu
começar o preenchimento da grade com uma palavra-chave. O restante das
células é preenchido com as letras faltantes em ordem alfabética.

No nosso exemplo usaremos a palavra-chave “POWER RANGER”. Ignoraremos o
W e retiraremos os duplicados. Ficamos com “POERANG”. Preenchemos a
grade começando de cima pela esquerda. Depois colocamos o resto do
alfabeto em ordem alfabetica.

Resultado:

    P O E R A
    N G B C D
    F H I J K
    L M Q S T 
    U V X Y Z

Cifragem
========

As letras de um bloco podem ter apenas 3 localizações na grade: estão na
mesma linha, estão na mesma coluna ou estão em linhas e colunas
diferentes. Portanto, existem apenas 3 regras que devem ser aplicadas
aos blocos digrâmicos:

​1. Letras na mesma linha são substituídas pelas letras à sua direita.
Caso uma das letras do bigrama esteja na última coluna da grade,
“roda-se a linha” e utiliza-se a letra da primeira coluna.

        Ex: PR > OA, CG > DB, ZV > UX, ZY > UZ

​2. Letras na mesma coluna são substituídas pelas letras abaixo delas.
Caso a letra esteja na última linha, “roda-se a coluna” e utiliza-se a
letra da primeira linha.

        Ex: PF > NL, PU > NP, VM > OV, FN > LF

​3. Letras em linhas e colunas diferentes: as letras do bigrama formam
um “quadrilátero” e são substituídas pelas letras posicionadas nos
cantos contrários do quadrilátero.

        Ex: PG > ON, GP > NO, PB > EN, ZP > UA

Aplicando a grade
-----------------

Nosso texto e nossa grade ficarm assim.

    Texto claro:
    MO RX RO MA SX SA PR EN DO CX

    Grade:

    P O E R A
    N G B C D
    F H I J K
    L M Q S T 
    U V X Y Z

Cifrando usando as regras temos:

    Texto claro:
    MO RX RO MA SX SA PR EN DO CX
    Texto cifrado:
    VG EY AE TO QY TR OA PB GA BY

Para descriptografar é só fazer as operações contrárias.

O programa
==========

Você deve fazer criptografar e descriptografar. Ao ser executado ele
receberá o nome do arquivo que contém o texto por parametro e perguntará
a senha ao usuário. Ele mostrará o texto processado na tela.

    --Conteúdo de texto.txt
    MORRO MAS SAPRENDO C 

    --Rodando o programa:
    # ./cifrar texto.txt
    >> Digite a chave:
    << POWERRANGER
    >> O texto cifrado eh:
    VG EY AE TO QY TR OA PB GA BY



    --Conteudo do arquivo cifra.txt
    VG EY AE TO QY TR OA PB GA BY

    --Rodando o programa de decifrar
    # ./decifrar cifra.txt
    >> Digite a chave:
    << POWERRANGER
    >> O texto cifrado eh:
    MO RX RO MA SX SA PR EN DO C

[^1]: sena.ufc@gmail.com
